الحمد لله الصلاة و السلام على رسول الله و على آله و صحبه و من اهتدى بهداه أما بعد
يقول الله جل و علا
كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ ۗ وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ
فَمَن زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ
وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلَّا مَتَاعُ الْغُرُورِ
آل عمران - الآية 185
في هذه الآية العظيمة يبين ربنا تبارك و تعالى
أربعة حقائق أربع حقائق كثيرا ما نغفل عنها أو نقصر في العمل لها
أولها قول الله جل و علا
كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ
كل نفس فلا بد أن تذوق الموت و لا يخرج عن هذا العموم شيء من النفوس
لذلك بدأ الله هذه الجملة بقوله
كُلُّ نَفْسٍ
ذَائِقَةُ الْمَوْتِ
و عبر بالذوق لأنه أبلغ في الإدراك
فلا بد لكل نفس أن تذوق الموت
و الذوق به يكون حق اليقين
حق اليقين الذي هو أكمل درجة في إدراك الشيء إنما يكون بالذوق
لذلك لو قال صادق إنسان صادق: معي كأس من العسل
و خطبأه خلف ظهره
كان هذا الخبر من علم اليقين لأنه رجل صادق
فإن أظهره لنا كان عين اليقين
فإن ذقناه فوجدناه عسلا كان حق اليقين
فلما كان الموت حقا على كل نفس و كانت كل نفس يدركها الموت أبلغ إدراك
قال الله جل و علا
ذَائِقَةُ
فهي تذوق الموت، و الموت طعمه ليس بطيب لذلك قال الله عز و جل
فَأَصَابَتْكُم مُّصِيبَةُ الْمَوْتِ
المائدة - الآية 106
سمى الموت المصيبة جل و علا
فالموت مصيبة لا بد لكل نفس من أن تذوقها
إلا أن العبد المؤمن لما يبشر عند نزع روحه رضوان الله و جنته
تخرج روحه كما تسيل القطرة من في السقاء فرحا برضوان الله
تسرع... تسرع إلى الخروج
و فيها... في هذا قال عليه الصلاة و السلام
مَنْ أَحَبَّ لِقَاءَ اللَّهِ
أَحَبَّ اللَّهُ لِقَاءَهُ
أخرجه مسلم
أما الكافر و المنافق - و العياذ بالله - فإنه إذا بشر عند نزع روحه
بسخط الله و عذابه تكره هذه النفس لقاء الله - قال
وَمَنْ كَرِهَ لِقَاءَ اللَّهِ ، كَرِهَ اللَّهُ لِقَاءَهُ
أخرجه مسلم
تكره لقاء الله و قد أخبر صلى الله عليه و سلم عن صفة خروجها فقال... قال
فينتزعُ كما ينتزع السفود من الصوف المبلول
أخرجه الإمام أحمد
و السفود هو حديدة محددة من كل جوانبها
كانوا يستعملونها في الشواء
السفود هذه الحديدة المحددة المذبة من كل جوانبها
إذا أدخلت في الصوف المبلول فإنها لا تخرج إلا بشدة - والعياذ بالله
و لا تخرج إلا مع تقطيع و تنتيف للصوف
الشاهد هنا أنه لا بد لكل نفس أن تذوق الموت
يدركها الموت و إن فرت من الموت، قال الله جل و علا
قُلْ إِنَّ الْمَوْتَ الَّذِي تَفِرُّونَ مِنْهُ فَإِنَّهُ مُلَاقِيكُمْ
الجمعة - الآية 8
الناس يفرون من الموت و الذي يفر من الشيء، كيف يدركه الشيء عادة؟
يدركه و من خلفه لكن لما كان لقاءنا للموت غاية في الإدراك و الإصابة - قال الله
إِنَّهُ مُلَاقِيكُمْ
تفر به من الخلف تجده أمامك
و هذا أبلغ ما يكون في أنه لا مفر... في بيان أنه لا مفر لك يا عبد الله من الموت
هذا الموت يصيب كل نفس كل نفس يصيبها الموت
الشريف و الوضيع الكبير و الصغير و الرضيع الغني و الفقير المالك و المملوك
كل إنسان لا بد أن يموت لا بد أن يموت لذلك قال الله جل و علا لنبيه
وَمَا جَعَلْنَا لِبَشَرٍ مِّن قَبْلِكَ الْخُلْدَ
أَفَإِن مِّتَّ فَهُمُ الْخَالِدُونَ
الأنبياء - الآية 34
و قال له عليه الصلاة و السلام
إِنَّكَ مَيِّتٌ وَإِنَّهُم مَّيِّتُونَ
الزمر - الآية 30
هذا الموت حق على كل نفس
و إن طالت سلامتها و إن طال عمر صاحبها لا بد أن تموت كل نفس
و مع أحقية هذه الحقيقة و يقينيتها و صدقها
إلا أنها في حياة الناس و في حياتنا كأنها أبطل الباطل
لذلك قال بعض السلف: ما رأيت ما رأيت حقا أشبه بباطل من الموت
ما رأيت حقا أشبه بباطل من الموت، مع أنه من أجل الحقائق
عند كل الناس الكافر و المؤمن و الغافل و الصالح المقبل على طاعته ربه
مع ذلك هي في حياة كثير أو أكثر الناس أبطل الباطل
كأنهم أبعد ما يكونون على الموت
و لما كان الخلق كثيرا ما يغفل عن هذه الحقيقة
أنهم لا بد لهم أن يموتوا جعل الله في حياتهم ما يذكرهم بالموت لمن ذكر و اعتبر
فهذا الإنسان يموت من هو أكبر منه و من هو في سنه و من هو أصغر منه
و يموت أبوه و إذا مات الأب فهذه رسالة لابنه
بأن الموت سيصيبك كما أصاب أباك
بل ربما مات ابن الرجل و لم يتعظ من الموت
يصيب الموت ابنه فلا يتعظ من الموت
يصبح الرجل جدا فلا يتذكر الموت
ما معنى أن تصبح جدا أو أن تصبح أبا؟
معنى ذلك أن هذا الجيل الذي أتى من بعدك سيعيش ما شاء الله له أن يعيش و تموت أنت
و لو لا أن من قبلنا ماتوا لما وصلت الحياة إلينا
هذه سنة الله تبارك و تعالى يحيى الإنسان ما شاء الله له أن يحيى ثم يموت
و يخلفه ابنه من بعد و يموت الابن و لا يزال الخلق يموتون
و لا بد لنفس أن تموت
مع كثرة هذه الآيات يغفل الإنسان عن الموت
و هذه الأمراض التي تصيب الناس و النقص في أبدانهم لا شك أنها مذكرات بزوال الدنيا
و أن الدنيا هذه ليست دار القرار لا بد للجميع أن يغادرها
لذلك قال الله تبارك و تعالى مخبرا عن قول الرجل
يَا قَوْمِ إِنَّمَا هَٰذِهِ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا مَتَاعٌ
وَإِنَّ الْآخِرَةَ هِيَ دَارُ الْقَرَارِ
غافر - الآية 39
هذه متاع لذلك متاع زائل و سيأتي في آخر الآية إن شاء الله
لذلك قال النبي عليه الصلاة و السلام
كُنْ في الدُّنْيا كأَنَّكَ غريبٌ
أَوْ عَابِرُ سبيلٍ
رواه البخاري
عابر السبيل و الغريب إنما يأخذ من الدار التي هو فيها ما يعينه على الوصول إلى الدار الحقيقية
الغريب من نزل في غير موطنه
و عابر السبيل من عبر إلى موطنه
و كلاهما لا يدعوه شيء للتثبت بهذه الدار لأنه راحل عنها و لا بد
هذا غريب لثب فيهم حتى يرجع إلى أهله
و عابر السبيل من باب أولى عابر السبيل في طريقه إلى... إلى داره
و هذا أبلغ ما يكون في بيان أنه لا مستقر لابن آدم في هذه الدنيا
و إذا علم العبد أنه لا بد له أن يموت و أن حظه من هذه الدنيا قليل
هذه الدنيا الذي سماه الله متاعا قليلا حظ واحد منا منها قليل
حظه قليل فكان لا بد له أن يبادر بالعمل
لذلك قال عليه الصلاة و السلام
بادروا بالأعمال ستا
بَادِرُوا بِالْأَعْمَالِ سِتًّا طُلُوعَ الشَّمْسِ مِنْ مَغْرِبِهَا
ستا...أَوْ الدَّجَّالَ أَوْ الدَّابَّةَ أَوْ الدُّخَانَ
أَوْ خَاصَّةَ أَحَدِكُمْ أَوْ أَمْرَ الْعَامَّةِ
رواه مسلم
أو خاصة أحدكم
قال العلماء: يعني بذلك الموت
أي بادروا بالأعمال الخاصة التي ستصيب كل منكم
و هي الموت و أمر العامة فسروه بالقيامة
فلا بد للعبد إن أراد أن يكون من الفائزين
و قد علم أن الموت سينزل به و لا بد
لا بد له أن يبادر بالعمل فبهذا يكون قد بذل سبب نجاته
و قد دعانا صلى الله عليه و سلم إلى ملازمة ذكر الموت
فإن القلب لا يصلح إلا بذكر الموت على الدوام
لا يصلح حال العبد لا يصلح سيره إلى الله حتى يذكر الموت في كل حينه
فالموت يزجره عن مساخط الله تبارك و تعالى
و يهديه إلى العمل الصالح و يحثه على العمل الصالح لعلمه بأنه سيجاز بعد الموت
إذا مات العبد قامت قيامته
لذلك قال بعض السلف: لو فارق لو فارق ذكر الموت قلبي ساعة فسد علي
فلا بد للعبد أن يذكر الموت و قد أمرنا النبي بهذا قال
اذكروا هادم اللذات
رواه الترمذي
هادم اللذات إذا ذكره العبد أصلح العمل و أحسن في عمله
و كف عن حقوق الخلق و لم يجترئ على ما يسخط الله تبارك و تعالى
مما فيه التعدي على حقه جل و علا أو على حقوق الناس
أمرنا صلى الله عليه و سلم بزيارة القبور لذات المعنى قال
زوروا القبور فإنها تذكركم الموت
رواه مسلم
و في حديث آخر
فإنها تذكر الآخرة
زيارة القبور مذكرة للموت فحري بالعبد أن يذكر نفسه الموت في حين
و أن يعلم أن صلاح قلبه في ذكر الموت و إن كان صغيرا و إن كان صحيحا
فإنه لا بد له من ذكر الموت
أما ما يقوله بعض الناس: إن ذكر الموت يلقي في قلوب الناس الرعب و أنه لا ينبغي أن نتكلم عن الموت
فهذا إنسان ـ و العياذ بالله ـ خليق به أن لا يصلح العمل
لأنه يتغافل عن حقيقة لا بد له منها
فإن لم يستشعرها اليوم فإنه لن يعمل لها
و إن لم يعمل لها خسر خسرانا مبينا - و العياذ بالله
قال الله تبارك و تعالى
وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ
هذه الحقيقة الثانية التي يخبرنا الله تبارك و تعالى بها
و فيها تسلية للمؤمن
فيها تسلية للمؤمن بأن وفاء أجره - قال
وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ
وفاء الأجر هو كمال الأجر توفية الأجر توفية الأجر إنما تكون يوم القيامة
هذا يسلي المؤمن في ما يصيبه في الدنيا بأنك يا عبد الله إنما تنال موعود الله على ما عملت من عمل صالح يوم القيامة
و قد تنال بعض الأجر في الدنيا أو في البرزخ في القبر
إلا أن وفاء الأجر إنما يكون في... في الآخرة إنما يكون يوم القيامة
و هذا يصبر العبد و يسليه و يجعله موقنا بأنه لن... لن ينال في الدنيا إلا ما أخبر الله قال الله جل و علا
لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِي كَبَدٍ
البلد - الآية 4
و قال جل و علا
أَحَسِبَ النَّاسُ أَن يُتْرَكُوا أَن يَقُولُوا آمَنَّا
وَهُمْ لَا يُفْتَنُونَ
العنكبوت - الآية 2
فإذا علم العبد أنه مفتن في الدنيا و أنه إنما خلق في الدنيا للابتلاء
و للاختبار و أن وفاء أجره يوم القيامة و علم أيضا أن الدنيا قصيرة
و أن بقائه في الدنيا قصير تسلى بذلك أحسن العمل
لذلك كان السلف رضي الله عنهم و كان الصالحون يرون الدنيا لا شيء حتى و لو يصيبهم البلاء
قالوا: الأمر أعجل من هذا
و هذا الأمر كاد الكلام و الحديث عنه سهل إلا أنه في العمل شديد
إذا أيقن العبد بأن الدنيا زائلة و أن بقاءه في الدنيا قصير تسلى بذلك
و علم أنه مهما أصابه من بلاء من أذى في سبيل الله عز و جل
أن الأمر يسير إنما هي أيام و يرحل إلى داره
لذلك قال الله عز و جل مخبرا عن قول الإنسان قال
يَقُولُ يَا لَيْتَنِي قَدَّمْتُ لِحَيَاتِي
الفجر - الآية 24
يوم القيامة يقول إنسان
يَا لَيْتَنِي قَدَّمْتُ لِحَيَاتِي
فنسب الحياة إلى نفسه و لما أضاف إلى نفسه أشعر بذلك أنه لم يكن حيا قبل ذلك
حياتنا حقيقية إنما تكون هناك يوم القيامة لذلك يقول
يَا لَيْتَنِي قَدَّمْتُ لِحَيَاتِي
لم يقل الآخرة حياة الأخروية بل قال: الحياتي. و أطلق
لأن الحياة الحقيقية التي أرادها الله لنا إنما هي هناك في الدار الآخرة
هذا يسلي العبد و الله تبارك و تعالى من كرمه يعطي الأجر في الدنيا لبعض عباده على بعض الأعمال
و الأحاديث في هذا كثيرة منها قوله عليه الصلاة و السلام
...مَنْ سَرَّهُ
أو
من أحب أن يُبسط له في رزقه ويُنسأ له في أثره
فليصل رحمه
متفق عليه
و قال
ﻭاﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻮﻥ اﻟﻌﺒﺪ
أي في الدنيا
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ اﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻋﻮﻥ ﺃﺧﻴﻪ
رواه مسلم
و قال أيضا
صنائع المعروف تقي مصارع السوء
رواه الطبراني
كل هذا في الدنيا فالعبد ينال بعض الأجر في الدنيا
إلا أن وفاء الأجر إنما يكون يوم القيامة و هذا لا شك أنه من أعظم ما يورث العبد اجتهادا و جدا في العمل الصالح
و مزيدا في الإقبال على الله تبارك و تعالى
يقول الله جل وعلا بعد ذلك
فَمَن زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ
هذا إخبار عن حقيقة الفوز بأنه إنما يكون بأن يزحزح الله عبده عن النار و يدخله الجنة
فالفوز حقا هو هذا و كل فوز في الدنيا فليس بفوز إن لم يكن مع النجاة من النار و دخول الجنة
و أعظم فوز أعده الله لأهل الجنة أن يكرمهم لرؤيته تبارك وتعالى، قال جل و علا
لِّلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَىٰ وَزِيَادَةٌ
يونس - الآية 26
و هذا من كرمه تبارك و تعالى أن يخصهم بأعظم النعيم و هو رؤيته جل و علا و تبارك و عز
ثم يحل عليهم رضوانه تبارك و تعالى قال
فلا أسخط عليكم بعده أبداً
متفق عليه
قال
فَمَن زُحْزِحَ
و زحزح يقول العلماء: هي الدفع بشدة الدفع بشدة
يزحزح الله عبده عن النار بأن يجنبه سلوك طريق النار
يزحزحه الله، قالوا: الزحزحة الدفع بشدة إذن العبد إنما يدفع عن النار مع ميله إليها
و هذا يؤكده قول النبي صلى الله عليه و سلم
حُفَّتِ الْجَنَّةُ بِالْمَكَارِهِ
وَحُفَّتِ النَّارُ بِالشَّهَوَاتِ
رواه الترمذي
النار حفت بالشهوات و الإيغال في الشهوات يوصلك إلى النار يا عبد الله
و المكاره و الصبر عليها فيما أخبر عنه رسول الله صلى الله عليه و سلم
في خبر رسول الله و شرع الله الذي أوحاه إلى نبيه
الصبر عليها هو سبيل دخولك إلى النار
فلما قال الله
فَمَن زُحْزِحَ
علم بهذا أنه زحزح بكرم الله و فضله و أن الله اختصه هذا العبد الذي زحزح
اختصه من بين الناس لهذا و أنه إنما جنب النار بشدة و الدفع
و إلا فإن النار و طريق النار - و العياذ بالله - يغري الناس يغري الناس
فزين بالشهوات و الملذات و جاءت شريعة الله تبارك و تعالى في خلاف هوى الناس
جاءت الشريعة جاء أحكام الشريعة في تهذيب أهواء الناس
جاءت على خلاف أهوائهم و هذا بين في أكثر من موقف مما أصاب
أصحاب النبي صلى الله و أخبر الله عنه
في... في سورة الأنفال أخبر تبارك و تعالى عما كان من شأن أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم في غزوة بدر
ما كانوا يريدون القتال - قال
وَتَوَدُّونَ أَنَّ غَيْرَ ذَاتِ الشَّوْكَةِ تَكُونُ لَكُمْ
الأنفال - الآية 7
فجاء أمر الله يأمرهم بالقتال
و يوم الحديبية كانوا يريدون القتال فجاءهم أمر الله ينهاهم عن القتال
فجاءت شريعة الله مهذبة لأهواء الناس
إذا علم العبد ذلك علم أنه لا بد له من مجاهدة نفسه
إن أردت الجنة يا عبد الله لا بد من أن تجاهد نفسك مستعينا بالله تبارك و تعالى ملتجئا إلى الله جل و علا
فالتجاءك إلى الله مع الجد و الاجتهاد و الصبر و المصابرة و التقوى يبلغك هذا الفضل العظيم
و النبي عليه الصلاة و السلام بين لنا طريق أن يزحزح عن النار قال عليه الصلاة و السلام
فمَن أحَبَّ أن يُزَحْزَحَ عن النَّار ويُدْخَلَ الجَنَّةَ
فَلْتأْتِه مَنِيَّتُه وهو يؤمِنُ باللهِ واليَوم الآخِر
هذا حق الله تبارك و تعالى الإيمان بالله و اليوم الآخر - قال
وَلْيَأْتِ إِلَى النَّاسِ الَّذِي يُحِبُّ أَنْ يُؤْتَى إِلَيْهِ
أخرجه مسلم
تريد أن تزجزح عن النار تدخل الجنة فائت إلى الناس ما يحب أن يأتونك اليه
و هذا به أداء حق الله و أداء حقوق الناس
قال الله جل و علا في ختام الآية
وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلَّا مَتَاعُ الْغُرُورِ
آل عمران - الآية 185
أخبر جل و علا بأن هذه الحياة الدنيا متاع و أنه المتاع الغرور
متاع قالوا: كمتاع الراعي أو كمتاع المسافر زائل قليل
متاع الدنيا أولا الدنيا متاع كمتاع المسافر يوشك أن يفارقه هذا المتاع
الآن الراعي لما يخرج بغنمه يأخذ متاعا له من طعام و شراب و نحوه
ثم يفارقه هذا المتاع فكذلك الدنيا متاع زائل قليل و هو متاع الغرور أي متاع الخداع
فلا يغتر بهذا المتاع إلا مخدوع، في هذا نهي عن التعلق بالدنيا
النهي عن التعلق بالدنيا لأن... لأن غاية... غاية ما تناله من... من الدنيا إنما هو متاع
و هو متاع خادع يخدع الناس
كم... كم استنزل الشيطان من عباد الله فأوقعهم في الحرام بفتنة الدنيا أول الأمر
يرى فلانا من الناس فوقه في الغنى، الله عز و جل أكرمه و جعل رزقه يكفيه
فينظر إلى من هو فوقه فلان أغنى مني فلان فلوسه كذا و كذا
فيتعلق بالدنيا كيف يكون فلان أغنى مني؟
فلما تسكن الدنيا قلبه - و العياذ بالله - يصبح كل همه أن يصبح مثل فلان أو أغنى من فلان
فيقع في الشبهات بل يقع في الحرام... في الحرام
و سيجترئ على ما لم يكن يجترئ عليه من تعلقه في الدنيا
لذلك قال بعض الصالحين: حب الدنيا رأس كل خطيئة
و هذه الحقيقة أن من أكبر ما يحمل الناس على الوقوع في معصية الله، أناس صالحون يقعون في معصية الله، متى؟
لما سكنت الدنيا قلوبهم
و العبد... العبد الصالح قانع بما أتاه الله من الرزق
فيطمع و يتعلق بالدنيا بمتاع الدنيا و متاع الدنيا كثير
من نساء من مال من دواب و سيارات من بيوت من ممتلكات و كثير متاع الدنيا
فيتعلق به فلا يزال به الشيطان حتى يهلكه من هذا الجانب
و للشيطان كيدهن عظيم في إفساد الدين العبد
بل ذكر الإمام ابن القيم أن للشيطان على الإنسان ستة مداخل مراتب يبدأ بها في إضلال بني آدم
يبدأ بأعلاها اولا و هي الشرك بالله فيأتي للعبد المؤمن الموحد ليغريه بالشرك بالله
حتى يخرجه من الإسلام و يكون من أهل الجحيم خالدا مخلدا - و العياذ بالله
فإذن أيس منه نزل إلى الدرجة الثانية هي البدعة
يحببه في الابتداع في دين الله تبارك و تعالى و يشرب قلبه حب البدعة
فإن أيس منه أتاهم من قبل الكبائر كبائر الذنوب - والعياذ بالله
يغري بالكبائر و زين حالهم و العبد إنما تفتح لهذه أبواب الشيطان بسبب منه
مثل الستارة بينه و النبي أخبر عنه... عن هذا
هذه أستار إذا فتحها العبد تزين له تتزين له هذه الأستار مثلا هذه الستائر
يزين له الشيطان أن يفتحها فإذا فتح - و العياذ بالله - انغمس في باب من أبواب المعاصي
فإنه أيس منه من قبل الكبائر أتاه من جهة الصغائر
أن يوقع الصغائر و أن يجرئه على الصغائر
فإن أيس منه و هذا قليل من يسلم من... من موقعات الصغائر قل من عباد الله
أتاه من باب كثيرا ما يغفل عنه الناس و هو الاشتغال بفضول المباحات
بفضول المباحات، مباحات زائدة يغلو فيها فيكثر منها
و العبد إن لم...  إن لم يشتغل بطاعة الله تبارك و تعالى لا بد له من أحد الأمرين
إما المباح و إما الحرام و المبالغة في المباحات لا بد أن يوصل إلى شيء من التقصير
لأن العبد له وقت هذا الوقت إذا شغل بطاعة الله - فالحمد الله
إن لم يشغل بطاعة الله شغل بغيرها
فالمباحات من الإكثار من الجلسات و الحديث الزائد
الإكثار من الأكل الإكثار من النوم الإكثار من الشرب الإكثار من الخرجات الطلعات من البيت
هذا كله من أبواب الشيطان في الصد عن... عن طاعة الله تبارك و تعالى
و الشيطان يزين الإنسان: هذا أمر مباح. لكن ما يعلم العبد أن هذا المباح إنما يشغله عن طاعة الله تبارك و تعالى
فإن أيس من العبد من هذا الباب، و هذا من يسلم من هذا؟ من يسلم؟ لا يسلم منه إلا من سلمه الله
أتاه من الباب الأخير باب السادس و هو الاشتغال بالمفضول عن الفاضل
عمل العبد عملا صالحا يأتي الشيطان يقول: لا! اعمل هذا الثاني. ليشغله عما هو أهم منه
قال بعض العلماء: إن الشيطان يأمر بسبعين بابا من الخير ليصرفه عن باب أفضل من السبعين جميعا
يأمر بسبعين باب - ما شاء الله - يصبح... يصبح الشيطان الشيخ
يصبح يأمر بالمعروف لكنه إنما يأمر بالمعروف ليصده عن شيء هو أجل و أعظم من جميع ذلك
فكان لا غنى للعبد عن دوام التجائه إلى ربه تبارك و تعالى و استعانته به و استعاذته
من شر نفسه و من شر الشيطان و أن يتعاهد هذا إيمانه
أن يتعاهد إيمانه و ما نقص منه و أن يراقب حاله مع الله تبارك و تعالى
و أن ينظر في نفسه أ يزداد إيمانه أم ينقص
هل يزداد إيمانه مع... مع توالي الأيام التي يسير فيها إلى أجله المحتوم أم ينقص إيمانه
و هذا يحتاج المراقبة على الدوام و متابعة
و القلب و حال العبد مع الله إن لم يراقب على الدوام يغفل العبد
يغفل و لا يرى... لا يرى ما هو فيه من تقصير بسبب إدامته للتغافل عن هذا الباب
و العبد إذا علم أن هذا هو رأسماله رعاه و حفظه كما يصنعه التاجر
التاجر إنما تشتد نكبته إذا أصيب رأس المال
أما الربح إذا ذهب الربح يأتي ربح آخر
أما رأس المال فلا مجال للتهاون في شأنه و في إهمال في عدم رعايته
فلا بد العبد من أن يرعى رأسماله و أن يراقب إيمانه
و أن ينظر ما الذي يؤثر في إيمانه أو في غفلته، أين يجد قلبه؟
أين يجد حلاوة الإيمان؟ أين يجد حياة القلب؟
و بالعكس أين يجد الغفلة؟ فإذا وجد الغفلة في شيء كان حريا به أن يجتنبه
و لو تاقت نفسه إليه لأن إهمال أبواب الغفلة على العبد تريده المهالك - و العياذ بالله
و العبد إذا قسى قلبه و أهمل قلبه و علاه الران - و العياذ بالله
صار لا يعرف معروفا و لا ينكر منكرا - و العياذ بالله
فربما انغمس في الشهوات أو الشبهات و قبض على هذا الحال - نسأل الله السلامة والعافية
نسأل الله عز و جل أن يعيننا على ذكره و شكره و حسن عبادته
و أن يلهمنا ما فيه رضاه جل و علا و أن يعيذنا من شر أنفسنا و من شر الشيطان
و صلى الله و سلم على نبينا محمد